# Глава II. ЛОГИЧЕСКИЕ ПРИЕМЫ



### § 1. Мышление — опосредствованное и обобщённое

познание действительности
Процесс познания начинается с ощущений, возникающих в результате непосредственного воздействия предметов и явлений материального мира на органы чувств.
Ощущение — это отображение нашим сознанием того
или иного свойства материального предмета, например
твёрдости, цвета и т. д.
Но человек отображает не только отдельные свойства
предметов, но и целые предметы и явления (парта, доска,
лампа и т. д.). Так как свойства предметов, которые отражаются в нашем сознании, связаны в реальном предмете в единое целое, то и в нашем сознании ощущения
этих отдельных свойств связываются в единый образ
предмета.
Отображение в нашем сознании отдельных предметов
и явлений как целого есть восприятие.
Ощущения и восприятия являются наглядными образами единичных предметов. Но чтобы познать законы, по
которым совершается развитие и изменение вещей и явлений, человек сопоставляет, сравнивает, перерабатывает
в своём мозгу ощущения и восприятия этих вещей и
явлений — отвлекает, выделяет важное и существенное,
отображает связи и отношения вещей и явлений.
Эта деятельность нашего мозга является новой ступенью в развитии познания и называется мышлением.
Познакомимся с теми отличительными признаками,
которые характеризуют мышление.
Когда человек смотрит на поднимающийся из трубы
дым, с помощью зрения он воспринимает многие черты

этого явления: цвет и движение частиц дыма, направление
и ширину дымовой струи, высоту, которой она достигает,
и т. д.
Заметив дым, человек делает вывод: «значит, в печи
разведён огонь».
Что же позволило человеку прийти к выводу, который
высказан им в словах: «значит, в печи разведён огонь»?
То, что человек осознал причинную связь между дымом
и огнём.
Знание об огне, разведённом в печи, человек получил
косвенным путём, посредством других фактов, т. е. опосредствованно.
Но недостаточно установить один раз наличие причинной связи между двумя или несколькими предметами,
чтобы вскрыть то общее, что характерно для всех данных
предметов. Для этого надо осознать, что данная связь
имеет общий характер, что в основе её лежат общие свойства и закономерности самих предметов материального
мира.
Мысль отображает общие свойства предметов, присущие не только одному предмету, но и группе сходных
предметов.
Так, например, такое общее свойство всех листьев, как
зелёный цвет, мы можем выразить в мысли: «все листья
зелены». В ощущении же отображается цвет только тех
листьев, которые непосредственно воздействуют на наш
орган зрения.
Итак, мышление есть опосредствованное и обобщённое познание действительности.
Мысль отображает общие свойства вещей, закономерные связи и отношения между вещами. «Чувства, —
говорил В. И. Ленин, — показывают реальность; мысль
и слово — общее».
Мышление не представляет собой какой-то простой
суммы ощущений и восприятий. Мышление есть качественно новая форма познания, более совершенная по
сравнению с чувственным познанием. Более совершенная
не только потому, что объектом мышления могут быть
отдалённые предметы, недоступные в данный момент для
чувственного познания, но главным образом потому, что
мышление даёт возможность проникнуть в сущность вещей, познавать закономерность явлений, а значит, глубже, полнее отражать действительность.

Для того чтобы познать общие свойства, отношения,
закономерности предметов и явлений объективной действительности, человек применяет различные логические
приёмы.
Такими основными приёмами мышления являются
сравнение, анализ и синтез, абстрагирование и обобщение.

### § 2. Сравнение

Познание вещей начинается с того, что мы их чувственно воспринимаем, сравниваем друг с другом. В процессе сравнения устанавливается отличие данной вещи
от других и сходство с подобными ей вещами.
Сравнением мы пользуемся не только в тех случаях,
когда непосредственно воспринимаем какие-либо предметы. Нередко мы сравниваем предметы и явления через
посредство других предметов и явлений. Так, например,
сравнение состава Земли и Солнца мы производим посредством линий спектра солнечного луча; температуры
воздуха вчерашнего и сегодняшнего дня мы сравниваем
посредством показаний термометра.
Сравнение — это такой логический приём, с помощью
которого устанавливается сходство и различие предметов,
явлений объективного мира.
Но для того чтобы в результате сравнения получить
верные выводы, надо знать правила всякого сравнения.
Во-первых, нужно сравнивать такие предметы, которые в действительности имеют какие-то связи друг с
другом. Бесполезной тратой времени будет, например,
сравнение «лошади» и «поэзии», «ума» и «яблока» и т. д.
Во-вторых, правильность любого сравнения определяется тем, что мы возьмём за основу сравнения.
Так, сравнение работы двух тракторных бригад можно
провести по такому количественному показателю: какая
бригада, например, больше подняла зяби. Но этого недостаточно. Может получиться так, что первая бригада
подняла зяби больше, чем вторая бригада, но в первой
бригаде вспашка зяби произведена на недостаточную
глубину.
Значит, для того чтобы сравнение действительно выявило лучшую бригаду, надо количественный показатель
дополнить качественным показателем.

Выбор показателя сравнения имеет очень важное значение в любом сравнении.
В-третьих, сравнение двух или нескольких предметов
надо производить по одному и тому же признаку, взятому
в одном и том же отношении.
Например, причину образования пара люди узнали
в результате сравнения нескольких явлений в одном и
том же отношении. Человек много раз наблюдал, что вода
в каком-либо сосуде, под которым разведён огонь, начинает кипеть и образуется пар. Сравнивая в одном отношении разные случаи образования пара, человек пришёл
к практически важному правильному выводу: причина
образования пара — нагревание воды.
В-четвёртых, всякое сравнение должно проводиться
не по первым попавшимся признакам, а по таким признакам, которые имеют важное, существенное значение для
сравниваемых предметов.
Так, например, буржуазные историки пытаются сравнивать общественный строй одной страны с общественным
строем другой страны по такому признаку, как климат,
географическое расположение страны и т. п. Но это приводит их к грубым ошибкам. Географическая среда не
является существенным признаком, определяющим характер того или иного общественного строя.
Так, климат в СССР и климат в США различаются
незначительно, а развитие общественного строя в США
отстало от развития общественного строя в СССР на целую историческую эпоху, ибо в США существует капиталистический строй, отличающийся наиболее паразитической и реакционной формой, тогда как СССР уже покончил с капитализмом, установил у себя социалистический
строй и вступил в период постепенного перехода от социализма к коммунизму.
Значит, сравнивать общественный строй различных
государств надо по другим признакам. В данном случае
существенным признаком будет: в чьих руках собственность на средства производства (земля, орудия производства, средства сообщения и связи и т. п.) — в распоряжении всего общества или в распоряжении отдельных лиц,
групп, классов, использующих эти средства для эксплуатации других лиц, групп, классов.

Таков первый логический приём — сравнение. Другими логическими приёмами, с помощью которых раскрываются связи и закономерности предметов, явлений,
являются анализ и синтез.

### § 3. Анализ и синтез

Уже много тысячелетий тому назад человек заметил,
что любой предмет состоит из отдельных частей, каждая
из которых отличается своими особенностями.
Так, дерево состоит из ствола, который можно употребить на постройку стен дома и т. д., из веток, которые
можно использовать для устройства шалаша, на плетение
корзин и т. д. Орех состоит из несъедобной скорлупы и
вкусного ядра. Для того чтобы достать из ореха съедобную часть, его надо разбить. Из ствола дерева можно выдолбить или выжечь крепкую лодку, но для этого надо
прежде всего отделить ствол от веток и корня.
Эти простые свойства вещей, которые люди наблюдали
миллиарды раз, прочно запечатлелись в их сознании.
Встретив в процессе трудовой деятельности знакомый уже
предмет, который когда-то раньше практически расчленялся на части, человек на основе обобщённого в мысли
опыта может уже мысленно расчленять его на части.
С течением времени в процессе трудовой деятельности
эта способность человеческого мозга — мысленно расчленять предмет на составные части — всё более и более
совершенствовалась.
Так выработался логический приём, который называется анализом.
Анализ — это такой логический приём, с помощью
которого мы мысленно расчленяем предметы, явления,
выделяя отдельные их части, свойства.
Никакой более или менее сложный предмет невозможно изучить, не подвергнув его анализу.
Если перед классом поставлена задача узнать устройство электромотора, то для того, чтобы решить эту задачу,
надо разложить мотор на отдельные части и рассмотреть
каждую из них в отдельности. Ознакомление с устройством любой машины начинается с подробного изучения
каждой отдельной её части.
Но для полного и глубокого понимания значения и
роли каждой части мотора одного анализа мало. В итоге

анализа мы получали знание только об отдельных частях
предмета, но не получили целостного знания об изучаемом предмете. Электромотор — это механизм, в котором
части действуют как одно целое. Понять мотор можно
лишь как единое целое, в котором все составные части
находятся во взаимодействии, в единстве.
Рассмотрение предмета или явления в единстве достигается нами с помощью другого логического приёма,
который называется синтезом.
Синтез — это такой логический приём, с помощью
которого мы мысленно соединяем в одно целое расчленённые в анализе отдельные части предмета, явления.
Анализ и синтез — это два неразрывно связанных
друг с другом логических приёма. Синтез невозможен,
если предмет не был проанализирован, а. всякий анализ
должен производиться на основе знания предмета как
целого. Мышление состоит столько же в разложении
предметов сознания на их элементы, сколько в объединении элементов в единство.
Энгельс это выразил такой краткой формулой: «Без
анализа нет синтеза».
Но мало мысленно расчленить предмет на составные
части, а затем соединить расчленённое в единое целое.
Познание вещи более сложно. В каждом предмете и
явлении очень много частей, сторон, свойств. Причём
одни части, стороны, свойства более важны и существенны, а другие — менее важны и существенны. Ясно,
что надо различать то, что существенно, важно для данного предмета, от того, что не существенно, не важно для
него. А этого человек достигает с помощью абстрагирования и обобщения.

### § 4. Абстрагирование и обобщение

Много тысячелетий тому назад человек в процессе
трудовой деятельности заметил, что из камня можно сделать прочное орудие, что шкуры животных хорошо защищают от холода, что дерево не тонет в воде и поэтому из
него можно делать плоты и т. д.
С течением времени способность выделять отдельные
свойства вещей, возникшая в процессе производственной
деятельности, всё более и более совершенствовалась.

Мысленно отвлекать существенное от случайного нам
приходится и теперь буквально на каждом шагу.
Опыт показывает, что для подлинного познания вещи
пли явления надо выявить существенные свойства и отделить их от случайных.
Так, например, если мы ставим перед собой задачу
отобрать из ряда предметов такой, которым можно
разрезать стекло, то мы обращаем внимание на одно
качество нужного предмета — твёрдость, отвлекаясь,
абстрагируясь от всех остальных свойств.
Абстрагирование — это такой логический приём,
с помощью которого мы мысленно выделяем существенные свойства предметов, явлений и отвлекаем их от
несущественных, второстепенных свойств предметов,
явлений материального мира.
Результат абстрагирования называется абстракцией.
Абстракция может быть правильной, а может быть
и неправильной.
Правильная абстракция отображает содержание, заключённое в вещах. Так, абстрактное понятие «геометрическая фигура» отображает конкретное свойство
предметов материального мира, их формы.
Неправильной абстракция бывает в тех случаях, когда
мыслятся свойства, которые к изучаемому предмету
никакого отношения не имеют. Грубая ошибка совершается и тогда, когда отвлечённый от предмета признак
начинают рассматривать как что-то возникшее и существующее самостоятельно, забывая о связи абстрактного
понятия с предметом.
В процессе абстракции мы выделяем свойства предметов, явлений. Но познать предмет вне связи с окружающей средой нельзя. Каждый единичный предмет входит
в состав какого-то класса предметов, органически связан
с чем-то более общим. Наша мысль и отображает связи
изучаемого предмета с тем общим, к которому принадлежит предмет.
В течение многих столетий человек наблюдал отдельных животных: лошадей, собак, волков, лисиц, медведей и др., и постепенно выделил только те признаки,
которые присущи всем животным и которые отличали
живые организмы от окружающей среды, а именно:
необходимость потреблять пищу, продолжать потомство
и т. п. При этом были откинуты второстепенные признаки.

которые встречались лишь у отдельных видов животных,
как, например, однокопытность лошади, наличие рогов
у коровы, жизнь крота под землёй и т. п.
Так составился в конце концов мысленный образ
«животное».
Обобщение — это мысленное объединение общих
свойств однородных предметов.
В процессе обобщения человек как бы отходит от конкретных предметов, отклоняется от массы деталей, присущих единичным вещам. Но это необходимо для того,
чтобы, познав общее, глубже проникнуть в сущность
единичных предметов.
Абстрагируя свойства предметов, мы тем самым уже
отображаем общие свойства предметов. Абстрагирование
и обобщение представляют собой единый, неразрывный
процесс.
Логический приём обобщения, так же как и приём
абстрагирования, возник в процессе общественной производственной деятельности из практической потребности
людей.
Употребление орудий связано с осознанием некоторых
устойчивых, постоянных свойств предметов и столь же
устойчивых отношений данных предметов к другим,
например отношения орудия к тому, что этим орудием
добывается. Выделив при помощи абстрагирования однородные полезные свойства предметов, человек мысленно
объединял в сознании это общее для данной группы предметов.
Но обобщения могут быть как правильные, так и неправильные. Обобщение правильно только в том случае,
если основано на познании общего, находящегося в самих
вещах. Отступление от этого условия ведёт к логическим
ошибкам.
Так, если глубокое изучение свойств предмета или
явления подменяется поверхностным ознакомлением
с ним, то это может привести к неправильному, поспешному обобщению.

## ВОПРОСЫ ДЛЯ ПОВТОРЕНИЯ

1. Чем отличается мышление от ощущений и восприятий?
2. Что такое сравнение?
3. Что такое анализ и синтез?
4. Что такое абстрагирование и обобщение?
